## Introduction générale


Le positionnement multidimensionnel nommé aussi la mise à l'échelle multidimensionnelle (multidimensional scaling, noté MDS) est un ensemble de méthodes permettant de déterminer les coordonnées d'un ensemble d'objets dans un espace de dimension prédéfini, à partir des données de proximité (des distances, des dissimilarités ou des similarités) entre ces objets. Autrement dit, c'est une technique qui permet de fournir une représentation visuelle, dans un repère euclidien (habituellement bi ou tridimensionnel), des positions approximatives des objets décrits par une matrice des distances, des dissimilarités ou des similarités.

On peut alors trouver différents types de méthodes de positionnement multidimensionnel. En effet, ces méthodes varient en fonction de la nature du tableau initial et des algorithmes utilisés. Mais toutes les méthodes cherchent à déterminer une représentation graphique des objets dans un espace de dimension préalablement fixée. Dans ce travail, nous allons décrire le principe des méthodes MDS, et l’appliquer sur différents types de distances.

Dans le premier chapitre, nous allons décrire le principe de l’MDS à partir des distances euclidiennes puis l’appliquer sur deux exemples de distances. La première application consiste à représenter sur un plan les positions de 10 villes Américaines à partir des distances à vol d'oiseaux entre ces villes. La deuxième application consiste à représenter sur un plan les positions de 41 logements Dakarois à partir des distances de Hamming entre ces logements.

Dans le deuxième chapitre, nous nous intéressons aux distances non-euclidiennes. Dans un premier temps, nous allons chercher une approximation euclidienne d’une distance non-euclidienne, et nous introduirons l’indicateur de la qualité de cette approximation. Puis nous allons appliquer l’MDS sur deux matrices de distances approximatives des distances non-euclidienne. La première application permet d’obtenir une représentation sur le plan de 21 capitales européennes à partir de leurs distances tarifaires. Et la deuxième application consiste à visualiser les différences dans le parcours professionnel entre un ensemble d’individus.